# 阅读，遇见更好的自己

## ——《管好自己就能飞》读后感

自我管理，对每个人来说都是很重要的。是否进行自我管理，甚至可能影响到人的一生。 我并不反感自我管理，但我几乎每次尝试都会以失败告终，原因很简单——自制力太弱。在读完《管好自己就能飞》之后，我不得不承认吴牧天的确是自我管理的高手，而且也让我对“自我管理”有了新的认识。 

首先，自我管理不仅指自觉，还包括态度的管理、安全的管理、心情的管理、欲望的管理、语言的管理、行为的管理，以及和他人相处、独自解决问题等等。只要做好自我的“七大管理”，生活中几乎所有事情都能迎刃而解。然而，只是文字远远不够，一切都还得落实到行动上。 

这本书令我印象非常深刻的是吴牧天关于安全的管理——在遭到绑架时如何巧妙脱险。他在被绑架之后并没有大声求救，因为当时在他附近的只有一个老太太和两个小孩，求救基本得不到帮助。在这种情况下，他冷静分析，最终决定在一家餐馆前挣脱，他冲进餐馆打碎餐盘，以便服务员能“扣押”他，从而最大限度地保证他的安全。虽然最终他还是需要赔偿损失，但却受到了包括警察叔叔在内的很多人的赞赏。他在书中写道“不要认为危险只存在于虚构的世界”，这句话给了我很大启示。

在读完这本书的3天时间里，我努力按照书上所写的内容进行自我管理。对于自制力太弱的我来说，效果自然还没有那么明显，毕竟21天才能养成一个好习惯，3天时间只是凤毛麟角。但就在这3天时间里，我也有了明显的改变：作业效率更高了，起床时间更早了，运动时间更多了…… 可以说这本书像“悬崖勒马”一样，给了我很大的帮助。 希望每个人在读完这本书之后都能收获不菲。

# 这个寒假，我太有收获了！

这个寒假，冬奥健儿们在赛场上勇敢的拼搏，场下洒落的汗水与泪水，都令我感动。我也响应了北京冬奥会的主题 “一起向未来”，真实地体验了滑雪的乐趣。

大年初三，我们一家前往了郑州附近一个较小的滑雪场。但“小”并不意味着人少。不说人山人海，入口处人流量也得是“滔滔不绝”。领过雪板、雪杖和雪靴，我们来到了滑雪场。这是我第一次来到雪场，兴奋的我要求赶紧穿戴装备，没想到的是，雪靴很沉，穿上之后脚踝基本失去了上下旋转的能力；再穿上雪板更是“雪上加霜”：滑雪板是金属制的，非常光滑，即使在相对平坦的地面也会自动向较低的方向滑进。滑雪场有一个约30°的斜坡，坡上面站满了人。在平地上活动了十几分钟，我和爸爸来到了这个大斜坡上。因为不熟悉雪板的行走方式，我完全跟不上爸爸的脚步；但爸爸也只是“纸上谈兵”，说自己看了视频，已经学会了滑雪。我们两人的处境都没有多好：爸爸直接无脑向下滑，结果在半路摔倒了。而我则在斜坡顶部控制不住身体，直接一头撞到了别人的身上。

妈妈不忍心看我再出什么岔子，给我找了一位教练，一步步带领我滑下了斜坡。雪场的上升扶梯功率不足，速度极慢，我们只能脱掉雪板，一步一步艰难地走上斜坡。后来教练又带我滑了四五次，我就基本掌握了如何“刹车”、转弯，以及摔倒后怎么站起来。于是在剩下的一个半小时里，我一遍遍滑下斜坡、走上斜坡、滑下斜坡、走上斜坡。尽管最后累得气喘吁吁，也不想停下来！我太开心了，又收获了一项新技能。

立春日，北京冬奥会开幕了。坡面障碍技巧、空中技巧、大跳台等等项目看得我眼花缭乱。有了这次滑雪经历，我可以深深地明白运动员的训练是多么艰苦。正是因为热爱，他们选择坚持；因为坚持，他们无畏付出，他们值得站上领奖台时台下的欢呼。我想，人生的意义不过如此。

# 我有一个全能梦

不知从什么时候起，我就有了这样一种心理：无论别人做什么事情，我总希望自己也能做到，或者成为他们中的一员。比如，看到身边的同学打羽毛球，就希望自己也能上场打几个回合；看到比我小的孩子在舞台上大放异彩，就希望自己也能在某一天一鸣惊人……换句话说，就是不希望自己比别人差。

鲁迅先生曾说：“金无赤足，人无完人。”世上绝没有十全十美的人，我的梦想也绝没有那么遥不可及。我的梦想和奥运会上体操全能项目的运动员不同，我不奢望自己能在所有项目中都出彩，仅仅是希望在与别人交谈时，不会显得“什么都不会”罢了。为了实现这个梦想，我确确实实提升了自己的行动力，也能自己下定主意，组织一场小活动什么的。我在为实现这个“不可能的梦想”不断努力着。 

举个例子。七年级上学期时，学校里流行打羽毛球和乒乓球。我自己没有什么运动天赋，又不愿和同学“瞎打”，于是我决心学习羽毛球。我联系了身边的好朋友，询问他们是否愿意和我共同掌握这项运动。好消息是，我所联系的三个朋友都答应了我的邀请，关系也因此更融洽了。我想，也许正是这种“主动学习 不服输”的心态也出现在了大多数成功人士的身上，否则他们也只会是个普通人。 

刚上小学一年级时，我看到电视里一个人坐在一个庞大的黑色盒子前，不断用手指按下盒子上黑白相间的长方形格子。后来我知道，那个庞大的盒子叫做钢琴。钢琴在我刚上小学时就深深吸引了我，驱使我学习钢琴六年有余，最终拿到了英皇八级良好的成绩单。虽然累，但我从不对小时候作出的决定感到后悔。

“全能”并不意味精通一切，而是要敢于尝试，锻炼自己。有了梦想并向梦想不断努力，成功就在远方。

---

以上内容为修改过后的第二版，第一版内容可以在[这里](2021～2022寒假作文-1.md)找到

> [回到首页](../index.md) 
>
> [阅读其他杂类文章](杂项.md)
>
> <a onClick="javascript :history.back(-1);" style="cursor:pointer">返回上一页</a>
