# 《西游记》梗概（更新至第三十一回）

## 第一回——灵根育孕源流出 心性修持大道生

东胜神州傲来国中有一座山，名叫“花果山”。这山上有一仙石，一日进裂，从中跳出一个石猴。这石猴很快便与众猴成为朋友。一日，众猴闲来无事，便去寻所居涧水源头，原是一处瀑布。那石猴自告奋勇，跳入瀑布之中，却意外发现了一个名为“水帘洞”的石洞。因立此功，被众猴拜为王。

一段时日后，那石猴感叹“人”生无常，不得长寿。经一老猴指点，决心寻得“三者”以获长生不老之术。十余年后，石猴寻得菩提祖师，便拜为徒。祖师为日后方便，又因他是第十位到此，赐与他“孙悟空”为名。

## 第二回——悟彻菩提真妙理 断魔归本合元神

孙悟空当上了菩提的徒弟，一直干些微不足道的小事。一日，祖师登坛高坐，讲大道，悟空旁听，喜得他手舞足蹈。祖师问其由，悟空如实回答。祖师又问悟空愿学什么道，连问了“术”“流”“静”“动”之道，却因悟空一心只愿学习长生不老而一一拒绝。晚上，他来到祖师榻前，祖师这才同意教他长生妙道。后来，悟空又陆续学习了七十二般变化和“筋斗云”。一次，悟空因众人期待他的七十二变，变成了松树，却引起祖师不快，驱逐回到花果山。回到水帘洞时，得知水帘洞将被妖魔占据，便厮斗取胜，带回被摄去的众猴和物品。

## 第三回——四海千山皆拱伏 九幽十类尽除名

孙悟空与占山妖怪相斗，不仅取胜。还夺得一口大刀。只是这刀只有一把，若是他种来相杀，却无兵器。于是悟空来到傲来国，将国库内兵器尽皆带走，分给众猴。众猴都有兵器了，但是悟空这把刀还是不顺手，经众猴建议，来到东海龙宫，讨得如意金箍棒，又要了一身披挂，这才罢休。

孙悟空酒醉睡着，恰逢他阳寿该终，来到幽冥界。他大怒，勾掉了所有猴属在生死簿上的姓名。龙王和阎王表奏玉帝，请伏妖猴。玉帝用智，没有强伏他，而是决定将他招上天来，授予职位。

## 第四回——官封弼马心何足 名注齐天意未宁

孙悟空上了天，授予了“弱马温”一职。半个月过去，一天与同寮聊天，得知此官为末等，当机立断回到了花果山。玉帝发现悟空回到花果山，便让托塔天王与哪吒前来擒悟空。悟空丝毫不惧。二人被悟空打败。他们看到水帘洞前插着“齐天大圣”的旗子，便启奏玉帝此事。玉帝同意后，便叫金星再唤孙悟空上天。玉帝宣布了孙悟空“齐天大圣”的职位，还命建造一座“齐天大圣府”，供大圣居住。

## 第五回——乱蟠桃大圣偷丹 反天宫诸神捉怪

大圣上天后，无事可为，便整天整天游荡于天宫之中。一日早朝，有人建议给齐天大圣一件事管，以免再生事端。玉帝准奏，大圣便权管那蟠桃园。一天，大圣想尝那熟桃，就假说自己要少憩片时，连两三日，吃尽园中大桃。正值蟠桃大会，大圣得知自己没被邀请，便怒火中烧，喝光仙酒，又吃尽了太上老君葫芦里的金丹，逃回花果山。后来玉帝发现此事，大恼，命四大天王捉拿大圣处治。花果山瞬间围得水泄不通。众天神与大圣大战一整天，只拿得虎豹狼虫之类。花果山依旧严防死守，静待明日再战。

## 第六回——观音赴会问原因 小圣施威降大圣

菩萨来到蟠桃大会，只见荒荒凉凉、席面残乱。菩萨连忙询问玉帝。得知了前因后果，便请南海观音大徒弟惠岸行者，也叫木叉，前来助战。李天王同意了请求，就又是一场好斗。奈何大圣更胜一筹，二人只好回宫报告。观音又荐二郎神出战，太上老君在天观战。二郎神称“小圣”，悟空却称大圣，自然不服。两人一场唇枪舌战过后，便开始了正式交战。一开始，两人实力相当，三百余合，依旧不分胜负。随着二郎神变得身高万丈，两人的“变形拉据战”正式拉开帷幕。一天渐渐过去，胜负还是不知花落谁家。一直观战的太上老君丢下金钢套，大圣一不留神，被这金钢套打倒，两天的战斗终于分出胜负。

## 第七回——八卦炉中逃悟空 五行山下定心猿

玉帝传旨处死悟空，但因悟空吃得蟠桃仙丹，金钢之躯，无法伤得。太上老君将悟空带到兜率宫，置入八卦炉烧炼七七四十九天，老君刚想开炉取丹，悟空跳出丹炉，开始大闹天宫。众雷神拿他一点办法也没有。惊动玉帝后，立刻派二圣去请如来收服悟空。如来和悟空打赌：若悟空能打出如来右手，便将天宫让与他。悟空爽快答应。但如来也不是吹牛。悟空翻了好几个筋斗云，始终出不去如来手掌。悟空赌败，却不相信，被如来一翻，压在五行山下。还命土地神用铁丸铜汁喂他。

## 第八回——我佛造经传极乐 观音奉旨上长安

如来回到雷音宝刹，与众人讲述了降伏孙悟空的经过。约摸五百年后，一日，如来请众人共享“盂兰盆会”，并讨论了如何将真经传至东土。观音菩萨愿寻经人来取经，于是如来便给了菩萨五件宝贝，木叉同行。

师徒二人来到流沙河，从水波里跳出一个妖怪。斗了数合，妖怪问二人名，才突然醒悟，愿依正果。师徒二人正好交给了他保护取经人的任务，取名沙悟能。二人又来到福陵山，收伏了猪悟能和小白龙。最后，二人又来到了压住孙悟空的五行山下，他也愿依正果，二人遂将任务也给了他，只是要等取经人救他出来。

徒弟找好了，接下来就要找取经人了。

## 第九回——袁守诚妙算无私曲 老术王拙计犯天条

长安城里有个名叫袁守诚的人，算卦最准，什么事都瞒不住他。泾河龙王十分愤怒，便化作白衣秀士，让他推算下雨时间和雨量，还打赌如果算错就要赶他出城。后来天庭降旨，要求龙王下雨，其时间和雨量都和袁守诚算的结果一模一样。龙王不服输，私改了下雨时间和雨量，触犯天条。袁守诚早已料到，龙王求他，他便让龙王去寻李世民。李世民虽承诺救他，但却被魏征于梦中杀死。

## 第十回——二将军宫门镇鬼唐太宗地府还魂

唐太宗答应泾河龙王不让他被斩，于是下棋拖住魏征，没想到魏征睡梦中离魂而去，杀了龙王。龙王的魂魄生气了，睡上骚扰唐太宗不让她入睡，于是唤来秦叔宝和尉迟为他守门，一夜得以安度。龙王也不肯罢休，去地府告状要唐太宗对质。于是唐太宗将死。临死前魏征给了他一封信，让他死后去地府死找崔钰做判官，这样就会没事的。唐太宗死后便立刻去找了崔钰。崔钰一查生死簿发现他阳寿已尽，就给他多添了三十年。一路上回去，唐太宗看到许多鬼魂，于是借钱救了他们，才离开了枉死城。

## 第十一回——还受生唐王遵善果 度孤魂萧璃正空门

判官把唐太宗道送到超生贵道门，告诉他只要从善，就可享太平之庆。唐大宗回到阳间后，服了许多定魂安神药，喝了好几次粥，一夜稳睡。第二天，唐太宗给阎王敬送瓜果，待刘全回到家中妻子因聚。唐太宗宣布大赦天下，严禁毁僧谤佛。一次谈话，太宗意外发现相良是个善良长者。太宗召集多官，准备举办“水陆大会”，需要一位主持。众人推举玄奘法师。唐太宗依照众人让陈玄奘做了主持，于是四十九天的水陆大会开始。

## 第十二回——玄笑秉诚建大会 观音显像化金蝉

菩萨按照如来佛的要求，来寻取经人，一路上没遇到真正有德行的人。听说太宗宣扬善果，举办“水陆大会”，菩萨和木叉变成了疥癞游僧，以七千两银子卖袈裟锡杖。路上遇到萧瑀，他知道这是好物。菩萨还告诉他如果谁有德有行，可以直接送他。萧瑀听后，带领菩萨入朝，见了太宗。菩萨得知玄奘有德有行，太宗也愿高价买下，便毫不犹豫地送给了他。

第二天水陆大会，菩萨想看看自己是否选对了人，和玄奘说了“大乘教法"的妙处。玄奘听后答应前往西天求取此经。太宗给玄奘赐号“三藏”。

## 第十三回——陷虎穴金星解厄双叉岭伯钦留僧

三藏离去，取经之路正式开启。双叉岭，是三藏初出长安的第一难。三藏和两个随行者掉入虎穴，两个随行者全部被魔王吃掉，三藏则被太白金星救下。三藏只好自己单独牵马前行。不料又遇到了老虎猛蛇，只好听天由命。所幸再次被刘伯钦救下，可惜那马死在路上。刘伯钦一家想款待三藏一顿饱饭，奈何三藏不吃荤，添了许多麻烦。当晚，三藏无意为刘伯钦的父亲超度了亡灵，消了罪业，托梦给刘伯钦三口，让他们感谢三藏。刘伯钦一路将三藏送到两界山，再不能送。正分别之际，悟空喊了一声。

## 第十四回——心猿归正 六贼无踪

两界山，原名五行山，正是曾经压住悟空的那座山。二人交流一会，三藏得知悟空是他的徒弟，便揭掉了如来的压帖。救出悟空。三藏又给他取了个混名叫行者，称孙行者。路上遇到老虎，直接被悟空打死，把虎皮做成了衣服。行者给三藏说了自己有何本领，让三藏放心不少。第二天，他们在路上又遇到六个劫匪，把劫匪都打死了。三藏说他滥杀无辜，行者听不得劝，自己走了。路上观音得知此事，便给了三藏金箍，又教给他了紧箍咒用来管住悟空。悟空被龙王所劝，回到三藏身边时，三藏骗他戴上金箍，又念紧箍，搞得悟空头痛难忍。这样，三藏也有了管住悟空的能力。

## 第十五回——蛇盘山诸神暗佑 鹰愁涧意马收缰

师徒二人西进，到了蛇盘山。三藏的马匹突然被小白龙吞食。三藏见悟空寻不到马，又怕悟空去战斗不保自己，哭出来了。悟空当然不甘心，让同行的神祗护住三藏，自己与龙开战。可惜好几招都无法要回白马。毕竟已吃下肚的东西哪能再吐出来？后来，悟空从土地神那里得知这个小白龙就是菩萨寻同行者时寻的坐骑，便去找观音菩萨。小白龙看到菩萨来了，怎敢不见。被菩萨变作了白马，当晚，三藏来到一户人家，是菩萨安排给三藏的住处和鞍辔。

## 第十六回——观音院僧谋宝贝 黑风山怪窃袈裟

师徒二人来到观音院，那院主见三藏的袈裟是好物，口中说借，实则打算有借无还。夜里烧死师徒二人，将袈裟占为己有。但被悟空听到这诡计，便向天王借来辟火罩，护住三藏，再趁放火之际，一吹风吹得满院是火。不料火太大，惊动了旁边黑风山一个妖精，趁乱拿走了袈裟。第二天一早。悟空来要袈裟。老和尚弄巧成拙，自杀了，悟空怎么找也找不到袈裟。这时，一个告诉悟空可能是被黑风山的妖精拿去了，悟空便当机立断，去黑风山寻那袈裟。

## 第十七回——孙行者大闹黑风山 观世音收伏熊罴怪

行者来到黑风山，听得草坡前有人言语。原来是三个妖魔：一条黑汉、一个道人和一个白衣秀士。行者听得他们谈开“佛衣会”，想必就是他的袈裟，抡棒就打，可惜只打死白衣秀土蛇精。行者来到黑风洞前，与黑汉大战数合，不分胜负。下午，悟空在洞外打死一个送信的小妖，变成了信中所说“金池长老”。奈何交谈间，一小妖发现并报告了打死的小妖，此方法又失败了。

最终，还是请来观音菩萨。观音变为道士，劝黑汉服下悟空变的仙丹。黑汉被悟空打得实在疼痛难忍，交出袈裟皈依佛山。

## 第十八回——观音院唐僧脱难高老庄大圣除魔

行者取回袈裟，观音院众僧大摆宴席为三藏送行。几天后，师徒二人来到高老庄，得知一位高太公家的女儿嫁给了一个妖精，他正出去再寻法师降妖，以前的法师都没有成功。行者听了，决定帮助他们。

师徒二人见了太公，了解了更详细的经过：太公原有三个女儿，两个嫁给本庄的男子；另一个原想待在家中，招女婿招来了个妖精，成了猪样。

行者先将太公女儿救出，自己再变作太公女儿模样，骗那猪妖。行者与猪妖交谈甚久。行者问他怕不怕五百年前大闹天宫的齐天大圣，猪妖害怕了，行者便现出原形，赶去捉妖。

## 第十九回——云栈洞悟空收八戒 浮屠山玄奘受心经

那猪妖逃回云栈洞，悟空自然不肯罢休，他两个一直打到天亮，猪妖实在不能敌，同洞了，悟空也报与三藏。悟空第二次来到山上，直接把门打个粉碎。猪妖自报家门，问悟空为何到此，悟空告之取经一事，猪妖便立刻放弃战斗，因为他便是菩萨劝善、共保取经人的徒弟之一。悟空让这猪妖烧了住处，才带他去见三藏。他原已有法名“猪悟能”，三藏又因他不吃五荤三厌，又取名八戒，这便是二徒弟“猪八戒”。

师徒来到浮屠山。遇一神师，教给了三藏《多心经》，说在危难时念诵，可以护身。

## 第二十回——黄风岭唐僧有难 半山中八戒争先

师徒三人来到一户人家，那人家以貌取人，尤其厌烦八戒，八戒只好尽力遮掩了一番。第二天，师徒三人继续前行，来到了黄风岭。听风便知，此山甚恶。正说话间，山坡下跳出一只猛虎，八戒想助悟空一臂之力，奈何那猛虎使一个金蝉脱壳之计，把三藏捉去。可怜那三藏只顾念《多心经》，也不躲，摄将去了。

二人发现师父被捉去，立刻入山找寻，来到黄风洞前。那虎妖和悟空大战几十回合，不敌悟空，被八戒一钯钯死。

## 第二十一回——护教设庄留大圣 须弥灵吉定风魔

二人谋定计策，便到洞前叫骂。那老妖出洞，和悟空一场好杀。二人打杀数十回合，不分胜负，悟空用毫毛变出无数小猴，那老妖也吹起黄风，把悟空眼睛吹坏，只好败退。

二人继续前行，来到一户由暗保三藏的天神变作的人家中借宿，还治好了眼睛，眼药自然是天神特地送来的。治好了眼睛，悟空变作蚊子打探消息，得知妖怪害怕灵吉菩萨，便请了来。在灵吉菩萨的帮助下救出了三藏。这便是取经第五难。

## 第二十二回——八戒大战流沙河 木叉奉法收悟净

师徒三人继续前行，又过数月，来到了流沙河。一妖精从河中跳出，便抢三藏。悟空护住三藏，八戒和那妖怪交战数十回合，被悟空一棒打回水中，不再出来。第二次，二人想必那妖知道些过河的方法，便主动出击，八戒和他又打了数十回合，被悟空一棒再次钻入水中。第二天，二人和那妖又战一次，最终无果，只好向菩萨求助。观音菩萨让木叉和悟空同去。木叉到后，从流沙河中唤出悟净，见了唐僧。引其拜师后，悟净将颈下骷髅取下，变作法船渡三藏过河。

## 第二十三回——三藏不忘本 四圣试禅心

四人过河后，继续西行。一天，四人来到一户人家，悟空看出这是佛仙点化，但没有说出来。户主接见四人后，便提出招为女婿的请求。说自己身财万贯，田地上千顷，牲畜成万头。三藏如发呆一般，毫不动心。唯独猪八戒动了心，借说放马，去寻妇人说明自己同意留下。悟空一直跟着，报告师父此事。随后听八戒被带到后堂成亲。先是“撞天婚”，碰谁就和谁成亲，一番下来谁也没碰到。又让八戒随机选一件三个女儿织的衣服，穿上谁的和谁成亲，结果八戒一穿上，衣服就变作绳子把八戒捆了起来。

第二天，房子消失不见，大家都得知是菩萨变化。

## 第二十四回——万寿山大仙留故友 五庄观行者窃人参

师徒三人救下了八戒，继续西行。又过多时，师徒来到了万寿山五庄观。这里有一棵人参树，一万年只结30个果，但这果有缘者无论吃还是闻，都能长寿。师徒到时果实正好成熟。

镇元大仙让清风和明月接待三藏，允许给三藏吃两个人参果。三人趁徒弟不在时给三藏端上了两个人参果，可人参果长得像小孩，三藏坚决不吃，二人只好分吃了。八戒听到了谈话，让悟空去偷。悟空不小心浪费了一个，又摘下三个各自分吃。他们的谈话也被清风和明月听到了，清点果子后发现被盗，便回头怒斥三藏，三藏便叫徒弟过来自首。

## 第二十五回——镇元仙赶捉取经僧 孙行者大闹五庄观

三藏劝徒弟说出实话，悟空述实，二仙童见认对了人，骂得更狠。悟空生气，使个计，留下假身，真身径去推倒了人参树。二仙童再去查看，发现树被推倒，怕没法和师父交待，将他们骗入房中锁住。夜深，悟空使个解锁法开了锁，师徒连夜离开五庄观，悟空还给二仙童扔了个瞌睡虫。可惜第二天一早，大仙便回来了，叫醒二仙童，得知人参树被毁，当即立断捉回师徒。被大仙严刑拷打，都被悟空一个撑下。夜晚逃走又被捉回。命令下锅油炸，又被悟空使计砸穿。

## 第二十六回——孙悟空三岛求方观世音甘泉活树

镇元大仙实在没招除掉师徒，悟空不救活人参树也就不可能离开。最终，还是悟空妥协了。悟空要去找方，三藏要求悟空三天内回来，镇元大仙也答应照顾好三藏。悟空先去找三星，可三星无方，但同意帮悟空延缓时间。三藏见了天仙三星，当然同意了。悟空又去找帝君和九老，俱无方，只留下喝了一杯就走了。最后去找菩萨，果然有方。菩萨救活人参树，大仙把果子敲下十个，请众人欢食，和悟空结为兄弟。

## 第二十七回——尸魔三戏唐三藏 圣僧恨逐美猴王

一日，师徒来到一座大山，四处妖气。三藏让悟空去化斋，不料一妖精变化美女模样来骗唐僧，好在悟空提前回来，对妖怪举棒便打。妖怪留一个尸首，自己化青烟跑掉了。唐僧见了尸首，自然怪悟空作恶。后来，那妖怪又变作老婆婆和老头，来骗唐僧，都被悟空一识破。但在三藏眼中，悟空打杀了三个凡人，强行要求悟空离开。悟空推不得，拜了三藏，又吩咐沙僧和八戒，自径去了。

## 第二十八回——花果山聚妖聚义 黑松林三藏逢魔

悟空回到花果山，得知有猎人要来抓他们，心中大怒，杀了许多猎户，和众猴逍遥去了。唐僧师徒又行，让八戒去化斋，结果他半路睡下，多时不回。沙僧只好去寻八戒。这下，三藏可自由了，不小心来到妖怪堂前，被妖怪捉去。沙僧寻得八戒，想报与唐僧，却发现不见了师父。好不容易寻到三藏。想救？又是一场好杀。

## 第二十九回——脱难江流来国土 承恩八戒转山林

八戒和沙僧在外和妖精大战，唐僧在洞内哭泣，遇到一位妇人。她想让唐僧送一封信给她的父王。唐僧同意了，妇人解下唐僧身上的绳子，又让老妖放了唐僧。老妖同意了，师徒三人便加速赶往宝象国——妇人父王的国度。

三人到了宝象国，见了父王，倒换文牒，又让父王看了书信。父王请求他们救出那妇人（他的女儿），八戒爽快地答应了。可回到老妖洞中，八戒和沙僧打不过那妖，八戒独自跑了，沙僧不敌，被老妖抓住。

## 第三十回——邪魔侵正法 意马忆心猿

那怪捉了沙僧，想是公主有书信去，便审沙僧。沙僧倒聪明，不说书信一事，救回局面。奈何那怪想见见“岳父”，变作美男子，来到宝象国。因想除掉唐僧，花言巧语骗了国王，又把唐僧变作老虎。半夜时分，那怪喝醉了，现了本相，教王国上下不得太平，都传“唐僧是个虎精”。这话被白龙马听了，去战那怪，可不但战败，腿上还受了伤。这时，八戒回来了。白龙马把八戒怒斥一顿后，让他去请孙悟空。

八戒到了花果山，请不动悟空，边走边骂，被众猴又捉了回来。

## 第三十一回——猪八戒义识猴王 孙行者智降妖怪

孙悟空再三审问，八戒终于将实情告诉了他。又使个激将法，让孙悟空大怒，随八戒去降妖。路上还净身，怕师父说他身上有妖气。到了妖洞，悟空让八戒和沙僧抓那怪两个孩子去引妖来战。一番打斗下来，把妖怪打得无影无踪。去天上一查，得知那妖是奎星。玉帝便和悟空共下凡间，共同降妖。三人带公主回到宝象国，把唐僧变回本相。国王大开东阁，师徒继续西行。

>[回到首页](../README.md)
>
>[阅读其他杂类文章](杂项.md)
>
><a href="" onClick="javascript :history.back(-1);">返回上一页</a>