# 学习经验分享

# 前言

上半学期紧张的学习已经结束了，这次的期中考试我考到了全班第二，实话说，这个成绩真的让我很意外，在小学我也从来没有考过这么高的名次。就拿学习方法来说，我着实听到过很多很多高效学习的方法，比如自主预习、复习，以及快速完成作业的方法。总结下来，这些方法，有些我从来没有实践过，也就没有什么发言权；有些只是教你如何利用时间。就我个人片面的观点来说，这些方法不努力都是不行的。而我的努力也远远没有达到那些公认学霸的努力的二分之一。真正的学霸，是到高考才见分晓的，不是简单的一次期中考试。

老师们老生常谈的预习和复习我也就不再多说，这些方法都是人尽皆知的，既然大家都觉得用起来比较麻烦，我们就跳过这些。说学习方法，我还真没有。“切问而近思”，那就多说说“近思”，说点咱们日常学习中经常发生的问题以及我的解决方法。

# 考试

既然期中考试刚过，咱们就先来聊聊考试。

## 复习

无论再怎么不喜欢复习，考前的“临阵磨枪”也是必要的。我们八成做不到每天小复习，每周中复习，每月大复习，考前总复习这样频繁的复习次数，但是复习内容永远是一成不变的：自己不会的知识。

就拿这次生物期中考试为例，王老师整理了整整六页的知识点梳理清单，我打包票，拿到这六页知识点之前，你不可能一个都没掌握。（如果有，要么是你记忆力太差，要么是你上课没好好听讲）就我自己来说，拿到清单以后，我会先把所有的题目会写的都写上，写不上的自然就是掌握不熟练的。这时候可以在知识点的前面做个标记，以后读背的时候着重复习。其他能直接写上去答案的，看自己情况读背就好。语文、政治等都可以用这样的方法。

## 试卷检查

七年级要考的文化课一共7门：语数英政史地生。除了语文、历史，剩下的5门大家似乎在考试结束前20分钟就有半数以上的同学答完了试卷。确实，检查是一件非常非常重要的事情，它能有效提高你的考试成绩。但同时，检查也是一件枯燥无味的事情。包括我在内，很多同学完成试卷后即使发呆、看着钟数秒，也坚决不检查。对此，我的解决方法是认真、细致地做题，放慢速度，尽量在第一遍答卷时就把题做全对。毕竟不确定的题我们都是相信第一直觉。这样的方法可以让你在做题时不那么紧张，也不至于做完后空白时间太长，浪费时间，还能确保注意力一直在卷子上，提高正确率。

# 听讲

正如各科老师所说，中招考试，课堂是主阵地。如果在家自习没人逼你，在学校那就老师逼你。既然在学校你不得不学习，那不如就在学校把知识学好。大家可以像我一样，上课时把老师讲的内容以单个词语的形式记在脑海里。如果是地理课上比较抽象的问题，比如南北回归线、太阳直射点，只需要记住地球的地轴是以一个固定的倾斜角度围绕太阳公转的，再根据课本上太阳直射点的位置变化图和南北回归线的定义进行思考，很容易就可以记住一大块知识点。听讲好了，作业完成得就更快了，效率自然也就上来了。

# 特别强调

再说几个我想特别强调的吧。

## 英语作文

英语作文要想得满分，在中招考试的水平已经和语文作文非常相似，轻易是拿不到满分的。中招考试中，英语作文最好达到以下要求：

1. 不涂改，衡水体；
2. 没有语法错误；
3. 三段式；
4. 要有一定的好句、靓词（好词）。

所谓三段式，即总、分、总。三段最好都能点题。这是中考的要求。所谓好句，就是定从、宾从、状从；靓词，就是一些表达强烈主观观点，并且比较少见的词语。比如重要的 important ，语气强烈时可以换成 essential 必要的、不可或缺的。在七年级，这些都是加分项，可以挽回一部分前两条做得不好的。但在中招，这些要求可以让你的作文达到19～20分。

---

这是期中考试后老师要求全班成绩前五位同学给大家分享学习经验时所用的稿子。这里只写了我的稿子。

> 另见：[期中考试后对自己的理性反思 - 2021.11.10](../Daily/2021.11.md)
>
> [返回首页](../index.md)
>
> [阅读其他杂类文章](杂项.md)
>
> <a onClick="javascript :history.back(-1);" style="cursor:pointer">返回上一页</a>
