# 浅谈朝代的更迭

截止七年级上册，我们已经认识了数十次朝代更迭。但更迭的原因只有一：战争。因为只有战争，才能把一个朝代的暴君从王座上赶下来，出现新的王朝。

但从严格意义上来说，战争本身并不会导致朝代更迭，因为战争不会自己出现。但战争是一个事件，触发这个事件的因素不止一个。

<u>**注：本文只讨论七年级上册《中国历史》课本所含内容。**</u>

## 暴君

公元前2070年，禹建立了夏，自此便出现了国家。我们知道，国家的性质是“一个统治阶级用来压迫另一个阶级的工具”。夏朝是奴隶制社会，也就是统治者可以直接命令自己的奴隶做任何事，甚至是威胁到生命的事。

“朝代”，指某一姓帝王统治的一代或若干代相传的整个统治时期。夏朝采用世袭制，王位顺着禹的儿子一代代往下传，直到一个不是夏家的人继承了王位，夏朝就结束了。我们知道，夏朝在公元前1600年结束了，夏桀是夏朝最后一位帝王，也是第一位暴君。

其实夏桀本命不叫桀，而是癸(ɡuǐ)，桀是后人给他起的谥(shì)号。但桀的意思是凶暴残忍，说明他的统治了引起极大不满。他登上王位后，全然不顾国家大事，终日只顾饮酒作乐，甚至还杀了对他忠心的大臣。从此便没有人再敢给夏桀提任何建议。这时，河北、河南一带的商部族日益强大，最终在约公元前1600年时，商汤起兵攻打夏朝。因为夏桀不得民心，商汤轻轻松松就打败了夏桀，建立了商朝，使经济得到发展。

暴君自然不止夏桀一位，但他却是最有名、最有普遍性的一位。比如还有这四位我们学到的（“暴君”）帝王：

- 商纣王（商朝最后一个王），原名帝辛。有人说他是“被黑得最惨的帝王”，因为当他在位时，他将商的版图扩大到江淮地区，一直到达渤海和东海之滨，并且是中国历史上首次。但可惜的是，他后来修筑大量豪华宫殿，对百姓征收繁重的赋税、加以施用酷刑。最终在公元前1046年被周武王推下王位。
- 周厉王（西周倒数第三个王）。他在位时，不但加重了对劳动人民的剥削，还剥夺了一些贵族的权力，引起民众不满，造成“国人暴动”。周厉王逃亡，将烂摊子扔给了周宣王和周幽王。
- 秦始皇（秦朝第一个王，也是倒数第二个王），原名嬴(yínɡ)政。秦始皇采用法家“中央集权制”，实现了统一中国大业；为了巩固统一，他还统一文字、统一货币、统一度量衡、统一车辆和道路的宽窄、修建灵渠。他做了这么多事，秦始皇应该是被民众所认可的吧？可惜事实并非如此。他的暴政依旧决定了秦朝是个短命的王朝。
    - 他的统治具有急于求成和暴虐的特点<sup>[七年级上册《中国历史》第50页正文第2～3行]</sup>。
    - 他对民众实行的徭役和兵役非常繁重。
    - 他制定的法律非常严苛。
    - 统一六国后，秦始皇贪图享乐，修建骊山陵和阿房宫，农民阶级收到残酷的剥削和压迫。
- 秦二世（秦朝第二个王，也是最后一个王）。~~连名字都这么随意，可见大家有多恨他……~~直接列举原因吧<sup>[七年级上册《中国历史》第51页正文第2～7行，有改动]</sup>：
    - 他下令将大量宫女给秦始皇陪葬。
    - 他把修建墓室的所有工匠闷死在墓里。
    - 他杀死自己的兄弟姐妹，仅仅为了巩固帝位。
        - 他对待自己的亲生兄弟姐妹都如此残暴，对人民只会更加残暴。
    - 他任意屠杀文武大臣。
    - 恣意挥霍。
    - 穷奢极欲。
    - ……

综上所述，一个朝代的帝王对一个朝代的影响是巨大的，这一影响不仅包括积极影响，还包括消极影响。一个好的帝王可以带领整个朝代向前发展，甚至加速历史的车轮；而一个暴君也可以终止朝代的一切发展，让前人所作努力功亏一篑，甚至使人类历史倒退。

但别忘了，暴君只是发生战争的原因，战争才是朝代更迭的原因。除了暴君，可能引发战争的还有……

## 制度

制度是社会发展的体现，和思想一样，只有符合历史潮流趋势的制度才能被人民所认可，这种制度才有可能大幅推动历史发展。纵观历史<sup>[仅七年级上册《中国历史》课本]</sup>，导致王朝灭亡的原因除了暴君，当然还有制度。

夏朝诞生了国家，随着国家的版图越来越大，不久后的西周出现了中国历史上第一个地方行政制度——分封制。有一说一，分封制是中国历史上最失败的制度，即使在中央集权制出现也后，也有分封制的身影同时出现（例如西汉的分封/集权并行）。它易于造成战争的原因是：被分封的诸侯王独立性较大，都想拥有天子的身份和地位，便起兵攻打别的诸侯国。如果分封的诸侯国比较多且有大有小、有强有弱，可能只会出现如春秋时期的“争霸战争”；如果分封的诸侯国比较少且大小相似，实力不相上下，就可能出现如“八王之乱”的大规模战争，不仅导致朝代更迭，还可能导致政权分立。

---

导致朝代更迭的原因只有战争，而发生战争的导火索不止以上两点。“得民心者得天下”一直都是千古不变的道理，只有被人民所认可的发展才是真正的发展。

> [回到首页](../index.md) 
>
> [阅读其他杂类文章](杂项.md)
>
> <a onClick="javascript :history.back(-1);" style="cursor:pointer">返回上一页</a>